2 de abril de 1982 dijo Juan Carlos Kramer y agregó, sin saberlo, sin saberlo.
2 de abril, ¿qué lo parió?
Bueno, yo llegaba con ganas de... Ya llegaba, ese verano que me había pasado en Brasil, dije, ¿qué voy a hacer yo en Argentina?
¿A qué voy?
Y dije, bueno, yo quiero hacer artículos sobre una nueva manera de ver la vida,
en los medios en los cuales trabajaba habitualmente.
Yo colaboraba con humor desde Inglaterra y también desde Brasil ese verano.
Entonces llego acá con ganas de colaborar de esa manera en la revista Claudia.
Todavía estaba...
en algunas editoriales Abril.
Entonces llego y empiezo a hacer artículos sobre cosas, maneras diferentes de ver la vida, o personas que ven la vida de una manera diferente.
Y me doy cuenta que en Argentina, en la época de esos años, toda lo que se llamó cultura de catacumbas, esa cultura que no salía, que tenía que guardarse, había desarrollado corrientes psicológicas, había corrientes filosóficas, grupos ecológicos, muy interesantes.
Y...
Fue una guerra, ¿qué hago?
Entonces no sabía qué hacer.
Y de repente hubo un hecho que a mí me dijo, bueno, esta batalla la perdimos, pero hubo una que ganamos.
En las Madrevinas se pasaba rock para los muchachos.
Y los militares tenían a la fuerza que mandarle rock porque no sabían qué mandarles.
Y ahí se oficializa el rock, que era algo prohibido, se oficializa.
Y dije, a partir de este hecho algo va a pasar.
Y efectivamente...
Cuando termina la guerra el rock ya empieza a circular y como grieta en el sistema se permite el hecho de ser positivo.
El tipo que es positivo puede tener un discurso muy transgresor, pero está en la positiva, no me pueden matar, yo estoy a favor de la vida.
Solo le pido a Dios.
Y ahí Dios me dijo, reuní todas estas vertientes en un solo medio.
En vez de que estén diseminadas, juntalas.
Y así fue que me lanzé a la aventura primero de hacer la revista.
Después me fundí porque yo no soy un buen administrador económico.
Y después tuve la suerte de que un agente me compró la revista y me dio el empujón para que se diera adelante.
Cuando hablas de la revista estás hablando de uno mismo.
Y después ahí también empezó mi trabajo, porque fue la primera vez que yo dije, ahora yo voy a quedarme definitivamente en Argentina, ahora me voy a casar, ahora voy a fundar una familia, voy a hacer la mejor letra posible, no voy a venderme ninguna metida de pata con nadie, voy a intentar ser coherente con todo lo que he aprendido.
Y bueno, ahí se empezó a dar primero que empecé a... Tal vez te dijiste también, entre otras cosas,
Voy a merecer a mi padre.
Sí, sí.
Voy a ser el personaje que él quería que yo fuera.
Exactamente.
Voy a ser el personaje del cual él se sentiría honrado, ¿no?
Como una manera de honrarlo a él.
Mira, nunca había pensado en estos términos y así.
Creo que con esto lo estoy honrando.
Entonces, bueno, empecé a trabajar en esto, empecé a...
a escribir muchísimas cosas mías y cosas de otros y me pasaba en la revista que las personas que tenían cosas muy importantes para decir y no sabían cómo decirlas y yo me ponía y les armaba los textos y llegó un momento en el cual yo era patológico porque algunas personas pensaban que escribían ellos esos textos y en realidad entonces yo les hacía ideas y después ellos les lo decían públicamente como ideas propias
Y ahí me di cuenta de que estaba cometiendo algo que a la larga me iba, digamos, a mí hacer muy mal, que era trabajando muchísimo, y haciendo creer a algunas personas que eran muy buenos escritores.
Entonces dije, en vez de escribirles, les voy a enseñar a escribir.
Y ahí hice una serie de pautas sobre cómo tenían que entregar más los originales para la revista.
Entonces le repartí esta pauta a muchos colaboradores,
Y me dijeron, mirá, son muy interesantes pero no sabemos cómo instrumentarlas.
Entonces se reunieron todos ellos y buscábamos un día por semana y empecé a enseñarles cada pauta con detenimiento cómo se hacía.
Hicimos un cuatrimestre y cuando lo terminamos muchos de ellos me dijeron, mirá, esto fue tan placentero y tan ordenador de mi manera de pensar que te voy a mandar algunos pacientes míos o algunos alumnos míos o algunos amigos míos para que vengan.
Y empezaron a mandar gente, a mandar gente.
Esto hace ya 20 años.
No, no, esto fue en el año 86.
Ah, en el 86.
Yo llegué en el 82.
Bueno, pero de todos modos estamos ya en unos cuantos años.
Casi 10 años.
Entonces yo empecé con los grupos en el año 85.
Y en el 86 me di cuenta de que, como a mí me cuesta mucho a veces hablar ordenadamente, tomaba notas de lo que iba a decir en cada clase.
Me di cuenta de que había, sin quererlo, hecho un manual.
Entonces lo terminé de armar, le puse todo lo que quería decir en el manual, y había salido una recopilación de artículos míos en MC, llamada Ser Como Somos, y el editor de MC, que era Juan Fon, me dijo, estaba muy contento conmigo, y me dijo, ¿no tenés algo más?
Y yo dije, mira, tengo un manual, que es lo que estoy haciendo.
Y lo vio, y le gustó.
y en ese momento él estaba mudando de editorial a Planeta, hicimos a Planeta, y le gustó mucho el libro, y me dijo algo muy sabio, me dijo, este libro no va a ser un best-seller, va a ser un long-seller.
Qué lindo, a largo tiempo.
Entonces salió y no pasó nada, nada.
Y de repente empezó a venderse lentamente, y se vende a una cantidad pareja por año, por la tercera edición, y al año, después de ya, cuando salió este libro, como lo escribo,
Como lo escribo, 90% de dedicación y 10% de inspiración.
un manual para redactar lo que pensamos, criterios, procedimientos, ejercicios.
Juan Carlos Kramer, nuestro invitado de esta noche abierta.
Aquí me pasó algo también muy fuerte para mí.
Yo pensaba, esto a veces es muy íntimo para decirlo por radio, pensaba que yo inventé este método, si yo lo hago en un libro me lo van a robar todos.
Y entonces decía, pero caramba, tengo que darlo, me estoy arruinando mi propio negocio yo mismo al darlo.
Y dije, no importa, le voy a dar porque realmente a mí me fue dado por muchos maestros o compañeros periodistas que me enseñaron cosas.
Así como me fue dado, yo voy a pasarlo a otros.
Todo lo que no es tradición es plagio.
Todas las tradiciones plásticas, así es.
Pero esto no es mío, porque estos son criterios que aprendí en mi vida laboral.
Entonces voy a jugarme a darlo y ver lo que pasa.
Y cuando lo armé y me animé a publicarlo y salió el libro, me sentí tan aliviado, tan aliviado, tan aliviado, que dije, bueno, ahora voy a hacer un libro...
en el cual yo digo realmente lo que quiero, lo que me pasa, y aunque nadie me lo publique no me importa.
Y ahí empecé a hacer lo que me pasaba con mi padre por escrito, que tenía cuadernos, que venía guardando.
Empecé a escribir, empecé por el capítulo cuarto del libro.
Es decir, empezó a gestarse el varón sagrado.
Sí, empezó a gestarse el varón sagrado.
De entrada no tenía otro nombre, de entrada se llamaba El Padre Interno, era un libro sobre el padre.
Un libro en cuya contraportada podemos encontrar una propuesta que de alguna manera es la mejor réplica que pudiese escribirse sobre algún poema, un poema imperial de Rudyard Kipling, que para los que tenemos muchos más años que Juan Carlos Kramer, tuvo en su momento alguna divulgación, aquel famoso IF, aquel famoso SI de Rudyard Kipling, que como digo, estaba hecho para generar, para...
diseñar la moral de los colonizados, en tanto que este sí, de Juan Carlos Kramer, lo que hace en todo caso es diseñar, no acartonar ni disecar la moral de los colonizados, sino ampliar la moral de los que se liberan.
Este sí dice, si los varones aprendiéramos que, además del modelo machista y del sometido,
hay otras opciones de ser hombre mucho más ricas y mucho más plenas.
Si admitiéramos que muchas de nuestras limitaciones que adjudicamos a los imperativos laborales y sociales o al paso del tiempo, se deben más bien a nuestra sensación de pérdida de identidad como hombres.
Si nos propusiéramos recuperar nuestra conexión creativa con la fuerza y los ritmos de la naturaleza,
y comprendiéramos que el hombre salvaje que duerme en nuestro interior no es una fiera ingobernable, sino una usina de energía viviente, si descubriéramos que el más fuerte no es quien acumula más poder o más dinero, sino aquel que tiene el corazón y los ojos verdaderamente abiertos a aquello que lo nutre de energía y plenitud,
si aceptáramos la interrelación que hay en los seres y aprendiéramos que cada herida en una parte de nosotros afecta al todo, si dejáramos de sentirnos amenazados por los misterios de la vida o ajenos a ellos, si supiéramos que no somos los primeros a quienes les pasa todo esto y que no estamos solos,
y habría que agregar casi en la paráfrasis esta irónica del sí de Rudi Arquipín, serás hombre, hijo mío.
Es un tramo del libro que está en la contratapa.
A mí me gustaría, Esteban, si fuera posible, compartir con los escuchas unas tres páginas del libro, que es un día muy especial porque el cumpleaños es mi hija, y cuando nació mi hija yo escribí,
¿Tu hija de qué nombre?
Clara.
¿Cuántos hijos tenés?
Cuatro.
¿Qué se llaman?
Bernardo, Jazmín, Federico y Clara.
Muy bien.
Adelante.
Se llama Naciendo como Padre.
Dice, cuando los hombres tenemos hijos,
Entre todas las algarabías y fiestas hay una sensación que no sabemos definir.
No es miedo a que nos vaya mal y no poder sustentarlos económicamente, o a que nos pase algo y a dejarlos desamparados, ni tampoco miedo a transmitirle conocimientos incorrectos.
Es el miedo al cambio de nuestra propia vida.
Desde hace un par de años, mi mujer y yo veníamos escuchando y leyendo en libros y revistas que los hijos vuelven a la familia en la que nacen
y que traen una enseñanza para esa familia.
Esos supuestos nos parecían hermosos como hipótesis teóricas y, por qué no decirlo, posibles.
Pero no podíamos explicarnos cómo vuelven ni cuál es su enseñanza.
Creíamos en esos postulados por el contexto espiritual de donde provenían.
No hay conceptos universales para esclarecer estas cuestiones.
Se construyen, esto lo comprobamos día a día, con pequeños percatamientos personales, lucecitas que se encienden y se relacionan unas con otras, lucecitas ya encendidas en otro plano.
Una noche antes de dormirnos, en los primeros meses del embarazo, nos dimos cuenta de que además de ser su papá y su mamá reales y de darle un sustento material y afectivo,
Éramos también el papá y la mamá que nuestra hija iba desarrollando adentro de sí misma.
No nos referíamos al tipo de papá o mamá que ella sería algún día, sino a los soportes internos, el papá y la mamá que ella sería de sí misma.
Desde esta perspectiva, estas figuras que crecían y crecen adentro de ella, nos representan en su sistema de creencias.
No sabíamos todavía cuál era su conciencia al respecto.
Por lo pronto, la nuestra, en ese momento en que rondábamos los 40 años, no era la misma a los que teníamos ni a los 30 ni a los 20, aun cuando nuestros padres vivían o eran más jóvenes.
Entonces, nos costaba reconocer que teníamos incorporados padres simbólicos.
Al ir perdiendo a nuestros padres,
o al distanciarnos de ellos, crece nuestra capacidad para reconocer esos personajes internos que nos componen.
Vemos la clase de papá y mamá que llevamos incorporada.
La influencia de estos modelos parentales parece obvia e inamovible.
Tendemos a cristalizarlos en los padres que fueron, sin permitirles evolucionar.
La aparición de esta hija se nos presentaba como una posibilidad concreta de revisar esos modelos heredados, ratificar algunos aspectos afines a nuestras convicciones y empezar a rectificar otros.
A medida que pasaban los meses, la concepción se nos tornó más un asunto de padres necesitados de concebirse a sí mismos de otro modo que concibiendo a otra personita.
Cada uno de sus actos hacía que nos representáramos el tipo de padre que queríamos ser para ella.
Y así, al reemplazar el modelo de papá heredado por el elegido, casi sin darnos cuenta, transformábamos nuestro padre interno.
El beneficio era mutuo.
Nacía un nuevo progenitor para cada uno.
Las lecciones estaban ahí desde antes de que el análisis confirmara el embarazo.
Necesitábamos aprender a leerlas.
La primera lección fue de paciencia.
para respetar su tiempo y su naturaleza como alma que decidía cuándo hacerse presente, hacía dos años que buscábamos embarazarnos.
La siguiente lección fue desimaginarla.
La alegría de ser papás, mamás, de un ser gestándose nos impedía ver quién era ese ser.
Lo hacíamos más a imagen y semejanza de lo que deseábamos de lo que en definitiva era.
Una cosa fue saber que estábamos embarazados y otra, sobre la décima semana, ver en la pantalla del monitor de televisión unos puntitos blancos y negros que se movían voluptuosamente adentro de otras paredes vivas.
El médico, con el apunto del bolígrafo, nos decía, ven, estas son sus piernitas, esta es la cabeza, desde este ángulo captamos el bracito.
Si lloramos, entonces, frente a ese televisor, fue porque era la primera vez que ella nos decía, yo soy esta, no la idea que ustedes se formaron de mí.
Después del parto, vino un trabajo práctico.
Acostumbrarnos a entender sus reacciones, su vulnerabilidad, sus lloriqueos y tomando en cuenta sus propias necesidades.
Abandonar nuestras ganas de que se durmiera, de que se calmara, de que tomara el pecho a tal hora y hacer lo que ella estaba pidiendo.
La caricatura de esa situación
Se volvía a presentar cada vez que le preguntábamos, ¿qué pasa mi amor?
¿Realmente pensábamos que lo decíamos a ella?
¿Acaso la bebé pudiera decodificar lo que acompañaba gestual y emocionalmente a esos sonidos o no?
Pero la pregunta en verdad se dirigía a nosotros mismos, era un interrogante que le formulábamos a nuestra capacidad de descubrir qué le pasaba a ella.
Al poder descubrirla más y transferirle menos nuestras expectativas, se repitió, también sin que lo notáramos, el mismo esquema reparador de la transformación del padre interno.
Dejarla ser quien ella necesitaba ser fue el lema que nos ayudó a escucharnos mejor a nosotros mismos.
Escuchar, por ejemplo, la vocita de aquel bebé que también fuimos y que nuestros papás, a pesar de sus mejores deseos hacia nosotros, desoyeron o escucharon como pudieron.
Cada vez que pensaba en ella, la miraba, la camiaba, la apretaba contra mi pecho, escuchaba su ruidito, la paseaba, sentía algo muy fuerte que no cabía en mi vocabulario.
Sabía y no sabía qué era, pero lo reconocía a través de una de sus consecuencias en mí.
Me escuchaba agradecer.
Necesitaba agradecer la posibilidad de que se ese contacto, de esa ingenuidad, de sacarme de mi mundo y llevarme a otro que también era mío, más allá de razonamientos lógicos o lúcidos.
Me hacía sentir vivo.
Cada vez que agradecía la posibilidad de emocionarme, me decorrían ganas de hacer lo que sentía a la vida, de quitar todo lo demás, bien vale esto.
Deliberadamente no hablo de amor, lo reservo para una escena que me lo mostraba en toda su magnitud.
Esos minutos, aún era incierta de la madrugada, cuando el llanto de nuestra hija pugnaba por introducirse en nuestros sueños.
Cualquiera de los dos podía traerla a la cama, pero era mi mujer quien finalmente la tomaba en brazos y le ofrecía tanta leche como buen humor.
Redescubrí ahí el amor como predisposición a la libre demanda, como presencia más que como sentimiento.
Nuestros hijos son madres de nuestro crecimiento como padres.
Los padres nos convertimos en chicos otra vez gracias a ellos.
Este tiempo de vida que pasamos juntos se nos ofrece como una oportunidad única para darnos cuenta de la divinidad de nuestros respectivos roles.
Capítulo 9 de El varón sagrado.
Esto es el surgimiento de una nueva masculinidad de Juan Carlos Kramer en la voz del propio Kramer.
intenso, como te dije, polígrafo, viviendo todo a flor de piel, abierto, rompiendo todos los corsets, trabajando para el espíritu aún cuando duerme.
Este es Juan Carlos Kramer, está refugiado en una pequeña, casi una pequeña, un pequeño templo
de Cultura, que es su casa de la calle Arce, en Medrano.
Allí están sus libros.
Allí hay una pizarra bellísima donde está también la tiza, de donde salen las palabras con las cuales él también enseña.
Enseña a unos 40, 50 alumnos que se acercan también a descubrir la palabra que hay que dar a la tribu, no la palabra que hay que dar al narciso, al hombrigo.
Este es Juan Carlos Kramer, que además tiene...
sorprendido cada mes con su espejo, con el espejo del uno mismo que todos buscan en ánimo de encontrar el camino.
Ese camino que se inicia así tan oscuramente, tan oscuramente en la búsqueda de un padre claro, de una madre clara y que después descubrimos con el paso del tiempo.
Este es Juan Carlos Kramer que está preparando ahora
un libro llamado Un Padre Amoroso, que es un trabajo que además se practica, tiene como...
como área de acción el grupo de hombres, y esto lo va a explicar mejor él.
Bueno, además de los grupos en los cuales compartimos el aprendizaje de la escritura, desde hace 3 años trabajo con grupos de hombres, por lo general hay hombres y mujeres, o hay más mujeres, y yo me daba cuenta de que necesitábamos los hombres encontrar un espacio propio para empezar a analizar estas cosas.
Y me di cuenta de que, por ejemplo, en estos grupos de hombres, de que muchas heridas del padre solamente podemos sanarlas otros hombres, estando con otros hombres, no con otras mujeres.
Las mujeres no nos pueden enseñar masculinidad porque no son masculinas.
Y lamentablemente nuestra cultura, quien nos introduce en el mundo de la intimidad, en el mundo de los sentimientos, son nuestras madres o nuestras novias, no nuestro padre.
Nuestro padre está más bien ausente.
Entonces hay grupos de hombres, convoco a hombres, abro un espacio en mi casa y nos reunimos y vamos trabajando aspectos que hacen a la masculinidad.
No para ablandarnos y aceptar nuestra parte femenina, no.
Justamente para poder redefinir desde ser hombre qué sentir como hombre.
Claro, y todo lo contrario del club de hombres del siglo XIX, por ejemplo, donde se hablaba solamente de mujeres.
Aquí de lo que se habla es de ese ser tan desconocido como es el hombre,
Y como es el padre en la máxima santidad del hombre, ese padre que ha dado arquetipos, que maneja precisamente la culturalización del bebé, porque es el que con su presunta represión hace posible que ese bebé no sea tan natural, que se convierta en un absoluto salvaje y pueda integrarse armónicamente en el vivir con los otros.
Porque precisamente es el padre el primer otro
que el niño conoce dado que con la madre es uno mismo, una sola persona.
Ese padre que cuando es terrible puede originar que un hijo le escriba una carta tan terrible como la que le escribió Franz Kafka al suyo.
O ese padre que en las manos de Strindberg o en la lupa de Strindberg puede estremecernos.
Ese padre que todos, todos llevamos y ese padre que todos los varones heredamos y continuamos en nuestros hijos porque hay un padre interminable.
Ese padre amoroso que debiéramos ser todos para que esta sociedad fuera finalmente amoroso, ese padre sin violencia, ese padre sin roles finalmente.
Y para ello, tal vez, habría que recordar lo que Juan Carlos Kramer recuerda en este trabajo Un Padre Amoroso, que seguramente será su próximo libro y que es uno de los grandes temas que él trabaja con ese grupo de hombres, hombres, que se reúnen precisamente para hablar de lo mejor de sí, para menstruar lo peor de sí y ser hombres enteros.
Y es este acápice de Bob Hoffman, un padre amoroso, que dice, no somos los roles que representamos, los roles son los que no somos y necesitamos aprender a desaprender.
Si nuestro padre hubiera sido un hombre amoroso, no hubiera necesitado representar ningún rol.
Bob Hoffman, citado por Kramer en este grupo de trabajo que te digo, en estos esquemas...
que él realiza y practica y extiende a quienes se acercan a trabajar con él, y que será naturalmente, y que es ya la semilla, el diseño de un nuevo libro próximo suyo.
Aquí donde, entre otras cosas, él escribe, nuestro padre también tuvo carencias emocionales, también fue víctima de padres no amorosos y programado para ser neurótico.
La amargura, la rabia, la inseguridad y los resentimientos hacia nuestro padre que mantenemos encubiertos, dormidos o contenidos, nutren la fuente de un odio hacia nosotros mismos.
Cuando aceptábamos las imposiciones de nuestro padre y le decíamos, está bien, sin que lo percibieramos, instaurábamos un diálogo secreto en nuestro interior, si vos no me querés, yo tampoco te quiero.
Toda vez que ocurrió esto, él era el responsable de que siguiéramos sintiéndonos ignorados o rechazados por los otros.
Nuestra estrategia de sobrevivencia, rechazar a otros antes de que nos rechazasen.
Ambos patrones de insatisfacción vienen de la ignorancia de muchos padres que no supieron incluir a sus hijos en el círculo del amor familiar.
Buena parte de nuestra actitud en relación a la autoridad deriva de cómo vivimos a nuestro padre
de cómo vimos a nuestro padre ejercer el poder sobre nosotros y nuestra madre.
Las tendencias a complacer o a resentir en silencio derivan de ahí.
Si mamá mandaba en casa y sobre todos nosotros, esto fue por causa de que papá no pudo ser el hombre adulto amoroso que toda la familia necesita para completarse.
Si papá no la enfrentó, ¿cómo pudo él respetar y amar a su propia masculinidad?
Toda mujer necesita aprender a confiar en la fuerza del hombre y dejar que podamos expresarla bien.
También necesita ser aceptada por nosotros como un igual, no sentir que la consideramos un ser inferior.
Si nuestro padre hubiera tenido fuerza para expresar su capacidad amorosa, nos hubiera disciplinado con amor.
Un padre amoroso y flexible no controla totalmente a sus hijos, pero tampoco los deja sin orientación.
Los niños necesitamos un modelo de vida económica equilibrado para poder crear el propio.
El compañerismo entre padre e hijo es formidable, pero los niños necesitamos un padre adulto amoroso más que un amigo más viejo.
Algunos hombres tenemos durante nuestra vida adulta un desempeño profesional por debajo de nuestros potenciales
como una forma de rebelarnos contra las manipulaciones opresoras y las exigencias de realización de nuestros padres.
Los padres sin humor son una plaga terrible.
Si papá reía poco con nosotros, probablemente haya destruido gran parte de nuestra capacidad natural para divertirnos y disfrutar del placer.
Los actos de omisión del padre resultan tan importantes como los actos cometidos.
Las innumerables fallas de nuestro padre como hombre, marido y padre, son una de las principales fuentes de nuestras ansiedades, conflictos, frustraciones más profundas.
Hasta que no hagamos conscientes esas influencias, seguimos prisioneros de ese amor negativo.
Cuando somos adultos y padres, tendemos a ver a nuestro padre en los roles que representó, no como persona.
Para poder reconciliarnos con nuestro Padre, necesitamos atrevernos a expresar sus aspectos más oscuros.
Perdonarlos por un deseo o necesidad de comprensión de nuestra parte más adulta nos hace sentirnos superiores.
Desarrolla una nube de falsa piedad.
Los coloca allá abajo, en el mismo lugar en que ellos nos tenían.
Si queremos salir de ahí, necesitamos aprender a no colocar a nadie ahí.
Es imposible defenderlo verdaderamente si no nos atrevemos a acusarlo por los condicionamientos negativos que nos transmitió.
Descargar influencias negativas en el Padre trae más poder y autonomía que reconocer sus influencias positivas.
Trascendemos la denuncia y la sustituimos por entendimiento y aceptación.
También nuestro padre, aunque no lo supiera, tuvo una esencia de amor encubierta por sus propios patrones negativos.
Y es inocente.
Perdonar es recordar que no tenemos nada que perdonar.
Juan Carlos Kramer en un bellísimo trabajo, en un bellísimo viaje al interior del padre que fue el suyo y que es él por herencia.
Texto realmente conmovedor y lucio cristalino, este que acabo de leer del trabajo Un Padre Amoroso, que como vuelvo a recordarte, tiene como acápite esta frase de Bob Hoffman que merece ser escuchada nuevamente.
No somos los roles que representamos.
Los roles son los que no somos y necesitamos aprender a desaprender.
Si nuestro padre hubiera sido un hombre amoroso, no hubiera necesitado representar ningún rol.
Es para hacer un muy bello silencio y escuchar tal vez alguna música.
Y después despedirnos de este Juan Carlos Kramer que nos ha regalado tan buena noche.
Realmente me has conmovido, Esteban, porque si bien esto lo escribí yo... Vos estás conmovido con la conmoción que generaste escribiéndolo.
No, porque si bien lo escribí yo, sentí que no era mío y que lo que me decía me llegaba mucho.
Es de todos, es un texto de todos.
Esto que vos estabas leyendo en realidad son ítems que yo en los grupos de hombres largo y empezamos a hablar sobre ellos.
Si no alargara estos ítems, lo habitual es que volviéramos a hablar de mujeres, o de deportes, o de política, o de la cosa anecdótica circunstancial.
Entonces, para no caer en esos temas que los hombres hablamos muchísimo, largo algunas de estas frases que vos leíste, o algunos de estos párrafos que vos leíste, e invito a cada uno a que cuente lo que le resuena de este párrafo.
Habrá una anécdota de lo que sucede cuando de pronto vienen estos... Te voy a contar una anécdota que ocurrió leyéndome estos párrafos.
Leímos uno de estos párrafos y lo leyó un señor que tiene unos 60 años y se puso a llorar porque fue tan fuerte que ya habíamos estado reunidos una hora y se puso a llorar porque es un señor que perdió a su padre cuando tenía 5 años y se dio cuenta de que tenía mucha mucha rabia contenida porque es el padre que lo abandonó.
Entonces yo fui y me acerqué a él, estaba acostado en la alfombra, y yo fui y me acerqué a él, le puse la mano en el pecho y le dije, bueno, el padre murió, pero estoy yo al lado tuyo, estamos tus amigos, tus hermanos.
Y le acariciaba el pecho, simplemente entre las dos tetitas, en el esternón, y le tocaba fuerte.
Bueno, este hombre lloró un ratito, le permitimos que llorara, le dije, llorá con tranquilidad, porque estamos para que justamente pueda llorarte, va a ser bien.
Y luego, bueno, tomó un mate cocido que estábamos tomando y después cuando terminó dijo, si algún hombre me tocaba como me tocaste vos hace una semana, yo le hubiera bajado de una piña.
¿Qué pasó acá?
Fue muy fuerte, ¿no?
El señor que vive en San Martín... Descubrió a los 60 años la ternura, ¿no?
Sí, sí.
Fue una revolución.
Ni que me dejaba tocar ni que alguien me tocara el pecho.
Y me di cuenta que algo ahí pasó.
Y dije, mirá, no lo hablemos, no le pongamos palabras, dejémoslo en las sensaciones, en este amor que hay.
Y efectivamente, es un hombre que ya yo lo venía escuchando en diez encuentros y sentía como un inmenso amor y respeto por lo que había sido su vida y por lo que había sido su meditancia, no era un meditante.
de base, fuerte, ¿no?
Hombre trabajador, trabajador corporal, no intelectual.
Y fue muy, muy fuerte, muy fuerte para mí, para ahora animarme a hacer esto, porque también yo sabía que corría el hijo de que me pegaron una piña.
Juan Carlos, ¿y qué hay de estas niñas, de estos hijos tuyos,
que te ven como padre pero por el momento mi padre es un pastor no, no, tengo las dificultades que tienen todos realmente muchas veces me doy cuenta que yo caigo más en el modelo de la arenga que en el modelo del ejemplo realmente tenemos los conflictos que tienen todos los padres los tengo yo, soy insultado por ellos como corresponde de toda adolescente insultar a su padre me hacen cortes de manga, me hacen los desplantes realmente estoy aprendiendo a dejarlos ir a que hagan su vida a no querer imponerles mi sello
Cada uno tiene su destino y creo que lo va trabajando como puede.
Lo que sí puedo decir es que noto que etapas que a mí me llevaban 10 años, a ellos les llevaban un año quemarlas.
Por ejemplo, etapa de rebeldía que a mí me duró 10 años, la mayor la quemó en un año y medio.
A 16 años ya bastante esa rebeldía contra los padres quemó,
y tiene su rebeldía puesta en su cosa, es cantante de rock y le gusta el teatro y todas esas cosas.
Pero es muy solidaria con nosotros y sabe que podemos hablar y no se pelea con las ideas nuestras.
Yo pensaba, por ejemplo, la velocidad con que vivió esta chica ese año y medio, lo que fue la pelea, los desplantes, el abandono hacia nosotros, a mí eso me había llevado diez años, y a la madre también, con sus padres.
Entonces creo que lo que facilita esto es que las etapas no se obvien, pero sí que se viven mucho más rápido y no quede uno fijado de por vida a conflictos y pueda reparar más fácilmente.
Creo que eso sí estoy muy contento de mi relación como padre con ellos.
En esta tan atinada y tan cálida
y tierna y civilizada defensa de lo mejor de la sociedad que es la familia, que no es la defensa ñoña de la familia, es la defensa a ultranza de la familia, sino la defensa de la familia abierta, de la familia amorosa, como bien señala Juan Carlos Kramer.
habría que acercar algunos apoyos más.
Este libro, El varón sagrado, de él mismo, de Juan Carlos Kremer, es un apoyo, es un libro que recomendamos desde Noche Abierta.
Pero debe haber algunos otros libros que pudieras, Juan Carlos Kremer, acercar, incluso películas.
Hoy hablábamos de una película que habíamos comentado que tenía un enorme valor alimenticio para lo que debe ser la relación entre hijos, padres, hermanos, madres.
¿Qué recomendarías vos, que estás muy además en el tema?
Mirá, en películas la que más me conectó con esta presencia que tengo actual de mi padre es El campo de los sueños, en la cual trabaja Kevin Costner, en el cual el mundo de las ilusiones se mexe con la realidad y aparece el padre y se reencuentran justamente a través de un partido de béisbol o un juego de béisbol, que era lo que los unía en la infancia.
Eso en cuanto a película.
Creo que ya no está en carteles, pero está en video.
Yo la he adquirido ya varias veces y la reviso mucho.
Después hay un libro también que salió de Robert Bly, llamado Hombres de Hierro, en el cual este hombre que también trabaja, coordina grupos de hombres en Estados Unidos, él toma el cuento de los hermanos Grimm de Iron Job, el trabajo del hierro, o del niño de hierro,
le han traducido acá hombres de hierro y acá lo que él plantea es que toma toda una etapa de un chico
que vive una serie de instancias arquetípicas, y él va sacando similitudes entre esas instancias arquetípicas y lo que es la vida del hombre actual, criado por la madre, por una sociedad que lo feminiza en vez de masculinizarlo bien.
Este libro de Robert Bly, además es un poeta, Robert Bly, premio 1960 a Nacional de Poesía en Estados Unidos, un hombre que luchó muchísimo contra la guerra de Vietnam.
Que está citado en el barrio de Alvaro.
Sí, sí, para mí fue uno de mis mentores.
y con Ernesto Mayo, que es otro hombre, también coordinador de grupos de hombres, hemos insistido mucho para que se tradujera el libro y saliera en español porque es un libro clave.
Más que por lo que dice, por cómo lo dice, ¿no?
Está escrito desde la poesía, en prosa.
Robert Blyde.
Robert Blyde, sí.
Y después también otro libro que yo recomiendo mucho es uno de Joseph Campbell.
Ah, El poder del mito.
Las conversaciones con Bill Moyers, el periodista.
Si bien no es exactamente un libro que tiene que ver el tema de los hombres y padres, a través de los temas que toca y que van salpicando en ese diálogo tan lindo que ellos tienen...
empiezan a aparecer imágenes o recuerdos de otros momentos que llegan a lo más profundo de la persona.
De repente yo me estoy un poco como volviendo en medio en contra de los libros de autoayuda porque van a la receta fácil y no llegan a lo profundo.
En cambio, este libro, por ejemplo, de Robert Black o el libro de Joseph Campbell, llegan a partes más profundas nuestras y hacen que algunos mensajes que queremos difundir
atraviesan esa barrera de exitismo, de inmediatez o de búsqueda de soluciones rápidas y lo veamos como un proceso de decantamiento, como una semilla para algo.
No dan respuestas estos libros, abren búsquedas, abren espacios de búsqueda y es ahí donde empiezan las transformaciones.
Y lo que somos cuando crecemos es una pregunta interminable.
Esta ha sido la hermosa conversación con Juan Carlos Kramer sobre un asunto tan importante como es el de la persona, en el fondo, que es quitarse máscara, no ponerse máscara.
Me quedo por decir algo importante de estos libros, de esta película, que son libros que ayudan a que nos conmovamos.
A movernos con otros, a conmovernos con otros.
Así es.
Primero te moves de las ideas que piensas habitualmente.
Y no porque estés pensándolas, sino porque te llegan por otros canales.
Y después te das cuenta que estás moviendo, como decís, con otros.
Que hay una sintonía entre los hombres y entre las mujeres.
que dada por la edad, por los cambios sociales, por las tradiciones, etcétera, que a veces es mucho mayor de lo que llegamos a pensar y que también nos condiciona y que lo tenemos muy olvidado.
De alguna manera sería la buena sabiduría del pasado.
Juan Carlos Kramer, Noche Abierta.
Muchas, muchas gracias, Juan Carlos.
Y ya seguiremos hablando en alguna otra noche.
Bueno, gracias a todos por este espacio, por haber quedado hasta ahora despiertos y fundamentalmente por haber prestado el oído a estas ideas que a veces yo pienso que son tan personales y que cuando las cuento o las comparto con otros me cuentan que son tan comunes, no tan compartidas.
Nuevamente gracias.